# Билет 11

### Морфологические нормы имен существительных.

> **Морфологические нормы русского литературного языка** - правила образования и употребления форм различных частей речи.
> **Ошибка** - грамматическая ошибка.

- Существуюет несколько групп существительных
    * Конкретные - *журнал, сосна, ворона*
    * Вещественные(обозначают однородную массу, вещество) - *масло, сахар, вода*
    * Отвлечённые - *чтение, храбрость, доброта, синева*
    * Собирательные(в форме ед.ч., обозначает совокупность однородных лиц или предметов как неделимое целое) - *детвора, молодёшь, студенчество*

- Морфологические признаки существительного:
    * Род
    * Число
    * Падеж
    * Склонение
    * Одушевленность/Неодушевленность
    * Собственные/Нарицательные

- Образование существительных вызывает некоторые сложности
    * Есть вариативность
    * Есть нестандартные формы
    * Формы связаны с значениями

#### Морфолог. нормы существительных
- Морфологические нормы уп. сущ. по роду:
    * Сущ., имеющие оценочный суффикс, употребляются в том же роде, что и исходное сущ.:
        * *грязища - грязь(она), ж.р.*

    * Род заимствованных сущ.
        * К м.р:
            * Название лиц мужского пола
            * Название животных
            * Название ветров
            * Название языков
            * *Литературный хинди(м.р), черный кофе(м.р)*
            * Географические названия
            > Важно! Род аббревиатур оп-ся по роду главного слова

        * К ж.р.
            * Лица женского пола
            * Некоторые животные
            * Неодуш. предметы
            * Географ. названия
            *Свежая салями(она)*

        * К ср.р.
            * Неодуш. предметы

        * Общ. род
            * Сущ. мр.р. и ж.р.
            * Сущ., называющие профессию
            *Опытный хирург Ковалева*

- Морфологические нормы падежей
    - Вещественные существительные: ***Р.п.***
       * *-у* или *-ю*. ! Ложка мёду, когда указано четкое количество
       * *-а* или *-я*  Когда не указано четкое количество ! Выпить чая
    - В отвлеченных и собирательных существительных:
        * шум, народ:
            * *-а*, *-я* - Если нет рядом слов с значением количества или меры
            * *-у*, *-ю* - Если есть слово с значением количества или меры
            > Окончание *У* является устаревшим, и употребляется очень редко

    - ***И.п***, ***мн.ч.***
        * Окончание *-ы*
        * Ударение ставится на последний слог, который яв-ся *ЕР,ЁР*
        * *Инженер - инженеры*, *Договор - договоры* => ударный слог *-ОР*

        * Окончание *-а* нужно запомнить
            * *Директор - директора*
            * *Профессор - профессора*
            * *Сторож - сторожа*
        
    - ***Р.п.***, ***мн.ч.***

        | Категория | Нулевое окончание | Окончание *-ОВ* |
        | --------- | ----------------- | --------------- |
        | Парные предметы | сумок, сапог, валенок, ботинок | носков, гольфов, брелоков, джинсов, клипсов | 
        | Название воинск. подразд. | дворян, гусар, солдат | минёров, сапёров |
        | Название национальностей | Если основа оканчивается на *-р* или *-н*: армян, башкир. Искл: бурят, турок, северян | Калмыков, киргизов, Монголов, Узбеков |
        | Название фруктов и овобщей | яблок, слив | Апелсинов, бананов, томатов, гранатов |
        | Единицы измерения | Ампер, Ватт, Радиан | Граммов, байтов, гектаров, килограммов | 
        
- Окончания существительных, ***Р.п.***, ***мн.ч.***
    * Сущ. на *-ье*(ср.р) и сущ. *-ья*(ж.р)
        * *Поюережье - побережий*, *Соленье - солений*
        * Исключения: 
            * *Верховье - верховьев*, *низовье - низовьев*, *устье - устьев*, *платье - платьев*, 
            * *подмастерье - подмастерьев* *кореньев*, *лохмотьев*, *отрепьев*, *хлопьев*.

    * Сущ. ср.р в ***Им.п.***, оканчив. на *-це* ==> переходит в *-ец*
        * *Блюдце - блюдцев*, *Зеркальце - зеркалец*, *Полотенце - полотенец*, *Сердце - сердец*

    * Уменьшит.-ласкательная форма: + *-ев*
        * *Деревце - деревцев*, *Болотце - болотцев*

    > Помни! *Солнце - солнц*

    * Сущ, оканчив. на *-ня*
        * Если перед *-ня* стоит гласная
            * *богиня - богинь*
            * *погоня - погонь*

        * Если перед *-ня* стоит не гласная
            * *Басня - басен*
            * *Башня - башен*
            

