# Билет 20

### Правописание НЕ с разными частями речи

> **Орфография** - Также свод правил, обеспечивающий единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме. 
> В современной русской орфографии действуют три главных принципа, которыми руководствуются при установлении орфографических норм.

- Эти три принципа звучат так:
    * Морфологичесикй - предполагает единообразное написание морфем(*подделать - подписать, мороз - морозы*)
    * Фонетический - принцип, при котором пишущий следует звучанию морфемы в данном слове(*беззлобный, беспокойный, предыстория*)
    * Традиционный - выбор буквы определяется не орфографичесикм правилом, а традициями, этимологией.
    > Основным принципом русской орфографии яв-ся морфологический. Важно уметь замечать отступления от морфологических норм(*расписание - роспись*)
    * Имеются два других принципа:
        * Семантический принцип(учет значения слова(правописание имён собственных))
        * Синтаксический(Прописная буква в начале предложения)
        > При слитно-дефисных-раздельных написаниях учитываются лексические, синтаксические и словообразовательные признаки.

#### Существительные 

> **Существительное** - это самостоятельная часть речи, которая обозначает предмет и отвечает на вопросы кто? что?

- Написание *Не* с сущ.:
    * Слитно:
        * Не употребляется без НЕ. Невежа, невзгоды.
        * Можно подобрать синоним (если есть приставка, то без не) неправда - ложь
    * Раздельно:
        * Есть противопоставление
        С союзом А
        * В вопросительных предложениях. *Не правда ли?*
        
#### Причастия 

> **Причастия** - самостоятельная часть речи или особая форма глагола, которая обозначает признак предмета по действию и отвечает на вопросы прилагательного.
- *Не* с причастиями пишется:
    * Слитно:
        * Без НЕ не употребляется. *Ненавидящий*
        * Одиночные причастия. *Непрошенный гость.*
        * Есть зависимое наречие меры и степени. *Абсолютно нерешена*
    * Раздельно: 
        * Есть зависимое-ые слова. *Ещё не решённая задача.*
        * Противопоставление с союзом А
        * Раздельно с краткими причастиями

#### Прилагательное 

> **Прилагательные** -  самостоятельная часть речи, обозначающая непроцессуальный признак предмета
- *Не* с прилагательными пишется
    * Слитно
        * Не употребляется без НЕ
        * Можно подобрать синоним
        * В отглагольных прилагательных с суффиксом ЕМ ИМ (неиссякаемый) 
        * Если есть наречие меры и степени: абсолютно, очень, совершенно
        * Если есть союз НО, который равен союзу И
 
    * Раздельно 
        * Если есть противопоставление с А
        * С относительными и притяжательными прилагательными (не лисий)
        * С прилагательными в сравнительной степени (не шире, не глубже)
        * Если есть слова: далеко не, вовсе не, ничуть не, нисколько не
        * В вопросительных предложениях с ли (неверно ли?)
 
> Помни: краткие прилагательные пишутся с *НЕ* так же, как и полные, от которых они образованы (не высокий, а низкий - не высок, а низок)

#### Глаголы и деепричастия

> **Глаголы** - самостоятельная часть речи, которая обозначает состояние или действие предмета и отвечает на вопросы что делать? что сделать?.
> **Деепричастия** - самостоятельная часть речи или особая форма глагола (спорно) в русском языке, обозначающая добавочное действие при основном действии.
- Не с глаголами и деепричастиями пишется:
    * Слитно
        * Не употребляются без не
        * Недо-приставка - если глагол имеет значение "недостаток до какой-то нормы" (недовыполненный план)
 
    * Раздельно
        * Если употребляются 
        * Не до-приставка до-если значение недоведенное до конца действие (не допил чай)

#### Местоимения 
> **Местоимения** -  самостоятельная часть речи, которая указывает на предметы, признаки, количество, но не называет их, то есть заменяет существительное, прилагательное и числительное.

- *Не* с местоимениями пишется:
    * Слитно
        * Отрицательные и неопределенные (некто, никто, никакой)
 
    * Раздельно
        * Все местоимения, кроме отрицательных и неопределенных (не его, не наш, не каждый)
        * Отрицательные и неопределенные, если есть предлог между нени и местоимением 
 
#### Числительные
> **Имя числительное** — самостоятельная часть речи, которая обозначает число, количество и порядок предметов.

***

> Важно! Всегда с НЕ пишутся раздельно 
 
> *НЕ* с предлогами пишется раздельно,  кроме производных предлогов ***несмотря на***, ***невзирая на = вопреки.***
