# Билет 7

### Лексика. Фразеологизмы
> **Лексика** - совокупность всех слов языка, его словарный запас.
> **Лексикология** - раздел науки о языке, изучающий лексику, т.е словарный запас языка.
> В специальном разделе **фразеологии** - рассматриваются фразеологические обороты.

- Слово может иметь грамматическое и лексическое значение
    - Лексическое - содержание слова, в котором находит отражение элемент окружающей действительности.
    - Грамматическое - общее знач. слов как частей речи, времени, числа и лица.
        - Значения взаимосвязаны( *Глухой согласный - относит. прилаг.*, а *Глухой голос - кач. прил.* )

> Одной из лексических единиц языка яв-ся **фразеологизм**
> **Фразеологизмы** - лексически неделимые, целостные по значению, воспроизводимые в виде готовых речевых единиц словосочетания в переносном значении.

- Особенности фразеологизмов
    * Воспроизводимость - сушествование в готовом виде фразеологизма и он привлекается при необходимости говоряшим в речь(*работать спустя рукава*),
    * Целостность значения - единство слов, значение не зависит от конкретных слов(*набрать в рот воды* - молчать) ,
    * Переносное значение - фразеологизмы имеют переносное значение(*кот наплакал* - мало),
    * Устойчивость грамматического значения - каждый компонент фразеологизмы воспроизводится в определенной грамматической форме, которую нельзя произвольно менять(*бить баклуши, на босу ногу*)
    * Непроницаемость структуры - нельзя включать, исключать слова (*сломя голову, но нельзя сломя красивую голову*)

- Классификация фраз.:
    * По структуре:
        * Могут напоминать предложения - *кот наплакал*
        * Словосочетания:
            * Сочинительные - *ни рыба, ни мясо*
            * Подчинительные:
                * Именные - *эзопов язык*
                * Глагольные - *заварить кашу*
    * По количеству значений:
        * Однозначные - *во весь дух*
        * Многозначные - *собраться с силами(отдохнуть/решиться)*
    * По лексичесокму знач.:
        * Омонимы - *Свести с ума(понравиться/довести до сумасшествия)*
        * Синонимы - *тертый калач/стрелянный воробей*
        * Антонимы - *с легким сердцем/с тяжелым сердцем*
    * По происхождению:
        * Исконно-русское происхождение:
            * Обороты разговорно-бытовой речи: *от дождя да в воду*
            * Пословицы, поговорки, крылатые слова, устойчивые сочетания из рус.фольклора: *красная девица*, *добрый молодец*
            * Отдельные выр. проф. речи: *Через час(в час) по чайной ложке*
            * Выражения из книжного языка: *Свежо предание, а вериться с трудом*
        * Фразеологические обороты старославянского происхождения: *на сон грядущий*,*камень преткновения*,*хлеб насущный*
        * Фразеологизмы, зпимствов. из других языков:
            * Дословный перевод пословиц(*С высоты птичьего полета*)
            * Цитаты из лит. произведений(*Игра не стоит свеч*)
            * Выраж., уп. без перевода(*нотабене(обрати должное внимание)*)

### Заключение

```
Фразеологизмы - источники обогащения нашего словарного запаса. Они позволяют выразить наши мысли более емко, точно и эиоционально.
```
