# Билет 13 

### Морфологические нормы уп. имен прилагательных и местоимений
> **Морфологические нормы русского литературного языка** - правила образования и употребления форм различных частей речи.
> **Ошибка** - грамматическая ошибка.
> **Прилагательное** - самостоятельная часть речи, обозначающая непроцессуальный признак предмета.
> **Местоимение** - самостоятельная часть речи, которая указывает на предметы, признаки, количество, но не называет их.

#### Морфологические нормы уп. имен прилагательных.
- Морфологические нормы: 
    * Изменяются по родам, числам, падежам.
    * Согласуются с существительными 
    * Бывают полные/неполные

- Прилагательные бывают:
    * Качественные(*Большой, старый*)
    * Относительные(*Зимняя погода, московские улицы*)
    * Притяжательные(*Мамин платок*)

- Cтепень сравнения качественных прилагательных
    * Сравнительная степень: признак проявляется в большей или меньшей мере.
    * Превосходная степень: признак проявляется в наибольшей или наименьшей степени.

- Способ образования степени сравнения
    * Формы бывают:
        * Простая: добавление к основе суффиксов *-же*, *-ее*
            * *Глубокий => глубже*
        * Сложная: добавление слов *более* или *менее*
            * *Глубокий => более глубокий*
        
    > Помни! Нельзя смешивать одновременно два способа образования сравнительной степени.

- Превосходая степень 
    * Простая форма: к основе добавляются суффиксы *-ейш-* или *-айш-*
        * *Милейший*
    * Сложная форма: добавление слов *самый*, *наиболее*, *наименее*
        * *Самый глубокий, ***НО*** всех глубже*

- Кр. прилагательные
    * Употребляются на *-ен*
        * *Бесчувствен, медлен*

#### Морфологические нормы уп. местоимений.

- Не имеют собственных морфологических признаков, зависят от части речи, которую заменили.
- Бывают *Личные, возвратные, притяжательные, вопросительные, относительные, неопределенные, указательные, отрицательные, определительные*

- Норма употребления местоимений *Их*, *Его*.
    > Помни! Нельзя уп. слова *ихний*, *егонный*.

- Норма употребления местоимений *Его*,*её*,*их*
    * При склонении и уп. с предлогами могут допускать прибавление буквы *Н*
        * *Пошли к ней*