# Билет 14

### Морфологические нормы употребления глаголов
> **Морфологические нормы русского литературного языка** - правила образования и употребления форм различных частей речи.
> **Ошибка** - грамматическая ошибка.
> **Глагол** - часть речи, обозначающая действие, отвечающая на вопросы: *что делать?* и *что сделать?*...

***

- Глаголы употребляются в разных временах:
    * Прошедшее время: отвечает на вопрос *что делал?*, *что сделал?*
    * Настоящее время: отвечает на вопросы *что делает?*, где ***-ет*** - личное окончание глаголов.
    * Будущее время:
        * Простое: *что сделает?*
        * Сложное: *что будет делать?*

- Также глаголы употребляются в разных наклонениях 
> **Наклонение** - форма глагола, выражающая отношение действия к действительности.
- Наклонения бывают:
    * Изъяснительное: глагол любого времени
    * Условное: глагол + бы(б)
    * Повелительное наклонение: *Это приказ, совет, просьба*:
        * Простое: *помоги*, *помогите*
        * Сложное: Частицы ***давай, пусть, да, пускай*** + глагол буд.вр.

- Морфологические признаки глаголов:
    * Вид   (совершенный/несовершенный)
    * Наклонение   (пов.н, из.н, усл.н)
    * Время (наст.вр, прош.вр., буд.вр)
    * Число (ед.ч, мн.ч)
    * Род   (м.р, ж.р, ср.р)
    * Спряжение (I/II)
    * Возвратность/Невозвратность
    * Переходность/Непереходность

#### Нормы глаголов.
- Норма образования повелительного наклонения
    
    | Исходное слово | Образование |
    | -------------- | ----------- |
    | Лечь | Ляг, лягте |
    | Ехать | Поезжай |
    | Езди | Ездите, езди |
    | Положить | Положи, положите |
    | Трогай | Трогай, трогайте |
    | Высыпать | Высыпи |

- Норма образования будущего времени.
    * Для глаголов: ***Победить, убедить, затмить, дерзить, очутить, очутиться, пылесосить*** не имеют в русском языке простой формы буд.вр.,
    * Для образования сложной формы надо добавлять слова: *смогу, буду* => *Смогу победить*, *буду пылесосить*

- Правильное образование настоящего времени у след. глаголов:

    | Глагол | Форма |
    | ------ | ----- |
    | Ездить | Я езжу |
    | Лазить | Я лажу, он лазает |
    | Махать | Я машу |
    | Жечь | Я жгу |
    | Печь | Я пеку |
    | Стеречь | Я стерегу, он стережёт |

- Правило глаголов прошедшего времени.
    > При образовании формы прошедшего времени обычно исп-ся суффиксы *Л*, но если в инф. у глагола есть суффикс *НУ*, то нельзя употреблять *Л*
    
    | Исходная форма | Прошедшее время |
    | -------------- | --------------- |
    | Сохнуть | Сох |
    | Окрепнуть | Окреп |
    | Замёрзнуть | Замёрз |
    | Намокнуть | Намок |

- Употребление суффиксов *Сь*, *Ся*
    > Нельзя употреблять суффикс *Cя* возвратных глаголов, если он стоит после гласной.
    * *Встретились* (~~Встретилися~~)
    * *Вернулись* (~~Вернулися~~)
    * *Оденьтесь* (~~Оденьтеся~~)
    * *Хотелось* (~~Хотелося~~)

- Различие употребления глаголов *надеть*, *одеть*.
    > Одеть ***кого-то***, надеть ***что-то на себя***
    * Одеть - раздеть 
    * Надеть - снять

- Различие глаголов *Кушать*, *есть*
    * Кушать - 1) Приглашение гостей к еде. 2) Обращение к детям.
    * Есть - Употреблять в остальных речевых ситуациях.

- Различие глаголов *Класть*, *положить*
    * Класть - употребляется без приставок.
    * Положить - только с приставками

#### Заключение 

```
Знание морфологических норм позволяет правильно образовывать нужные формы, и не допускать ошибок в устной и письменной речи.
```
