# Билет 12

### Морфологические нормы употребления числительных 
> **Морфологические нормы русского литературного языка** - правила образования и употребления форм различных частей речи.
> **Ошибка** - грамматическая ошибка.
> **Числительное - часть речи, обозначабщая количество предметов, или порядок предметов при счёте.
- Отвечает на вопросы
    * Сколько? - если значение количества
    * Какой? - если порядок 

- Морфологические нормы числительного
    * Колич. числит. : изменяется по падежам, не имеют рода и числа.
    * Порядковые числительные: Изменяются по родам, числам, падежам.
    * Собирательные числительные: склоняются как прилагательные

#### Нормы и правила 
- Склонение сложных числительных
***
| Падеж | Пример |
| ----- | ------ |
| И.п.  | семьдесят | 
| Р.п. | (нет) семидесяти |
| Д.п. | (дать) семидесяти |
| В.п. | семьдесят |
| Т.п. | (доволен) семьюдесятью |
| П.п. | (о ком/чем) семидесяти |
***
- Склонение составных числительных
| Падеж | Пример |
| ----- | ------ |
| И.п. | Пятьсот восемьдесят шесть |
| Р.п. | (нет) Пятисот восмидесяти шести |
| Д.п | пятистам восьмидесяти шести |
| В.п. | пятьсот восемьдесят шесть |
| Т.п. | пятьюстами восьмьюдесятью шестью |
| П.п. | о пятистах восьмидесяти шести |

- Склонение дробных числительных
| Падеж | Пример |
| ----- | ------ |
| И.п. | семь восьмых |
| Р.п. | семи восьмых |
| Д.п. | семи восьмым |
| В.п. | семь восьмых |
| Т.п. | семью восьмыми |
| П.п. | семи восьмых |

- Особые числительные 
    * Полтора 
    * Полтораста
        * В И.п., В.п.
    * В остальных падежах имеет одну и туже форму 
        * Полутора
        * Полутораста 

    * Сорок, девяносто, сто } В И.п, В.п
    * Сорока, девяноста, ста } В Р.п, Д.п, Т.п, П.п

- Собирательные числительные 
    * Двое, трое, четверо, пятеро, шестеро, семеро.
    - Эти числительные можно уп. только с этими словами:
        * Название детёнышей животных 
            * *Трое котят*
        * Название лиц мужского пола 
            * *Трое мальчиков*
        * Сущ, имеющ. форму мн.ч.
            * *Трое ножниц*
        * Личные местоимения 
            * *Нас трое*
    > Помни! Нельзя данные числительные употреблять с существительными, обозначающ. лица женского пола
    | м.р. | ж.р. |
    | ---- | ---- |
    | Оба | Обе |
    | Обоих | Обеих |
    | Обоим | Обеим |
    | Обоими | Обеими | 
    - *Обоих братьев*, *Обеих сестёр*

- Склонение порядковых. числительных 

| Падеж | Пример |
| ----- | ------ |
| И.п. | триста двадцать седьмой |
| Р.п | (нет) триста двадцать седьмого |
- Все остальные слова в других падежах остаются неизменные, кроме последнего

    * При склонении поряд. числительных в названии праздников, день и др. числительные после слова праздник ставятся в ***И.п***:
        * *Готовимся к празднику ***восьмое*** ***марта*** *
