# Билет 15

# Орфография. О, Ё после шипящих и ц

> Примечание: почти весь материал взят из интрернета, именно поэтому его так много.

***

> **Орфография** - Также свод правил, обеспечивающий единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме. 
> В современной русской орфографии действуют три главных принципа, которыми руководствуются при установлении орфографических норм.

- Эти три принципа звучат так:
    * Морфологичесикй - предполагает единообразное написание морфем(*подделать - подписать, мороз - морозы*)
    * Фонетический - принцип, при котором пишущий следует звучанию морфемы в данном слове(*беззлобный, беспокойный, предыстория*)
    * Традиционный - выбор буквы определяется не орфографичесикм правилом, а традициями, этимологией.
    > Основным принципом русской орфографии яв-ся морфологический. Важно уметь замечать отступления от морфологических норм(*расписание - роспись*)
    * Имеются два других принципа:
        * Семантический принцип(учет значения слова(правописание имён собственных))
        * Синтаксический(Прописная буква в начале предложения)
        > При слитно-дефисных-раздельных написаниях учитываются лексические, синтаксические и словообразовательные признаки.
    
#### Правописание О, Ё после шипящих и ц.
- Правописание в корне слова
    * *ё* - если можно подобрать проверочное слово. *Жёлтый - желтеть*
    * *о* - если:
        * Нет проверочного слова: *обжора, крыжовник...*
        * В заимствованных словах: *шоколад, шорты...*

- Правописание в суффиксах слова
    * *ё* - если:
        * В суффиксе *ёвк* - *Ночёвка, корчёвка*
        * В суффиксе *ёнк* - *Тушёнка*
        * В суффиксе *ёр* - *Дирижёр*
        * В отглагольных прилагательных - *Копчёный, тушёный*
        * Если буква *-е* не под ударением - *грущевый*
    * *о* - если:
        * В суффиксах *ок*, *онок*, *овк* } Суффиксы существительных
        * В суффиксах прилагательных - *Парчовая ткань*
            * В отименных прилагательных.
    * В суффиксах наречий
        > Под ударением после шипящих пишется *О*(*горячо, свежо*), исключение: ***ещё***

- Правописание в окончаниях слова(Сущ., прил.)
    * *е* - если не под ударением
        * *Тучей, хорошего*
    * *о* - если под ударением
        * *Лучом*

- Правописание в глаголах.
    > Всегда после шипящих под ударением пишется *ё*.

- *О* или *Ё* после *Ц*
    > Важно! Буква *Ё* после *Ц* никогда не пишется, после ц может быть только *Е* или *О*
    * *е* - если не под ударением.
        * *Танцевать, глянцевый*
    * *о* - если под ударением 
        * *Лицо, кольцо*

#### Заключение

```
Таким образом, мы рассмотрели правила написания гласных О,Ё,Е после шипящих и согласной Ц.
```