# Билет 4

### Уровни языковой системы

Язык представляет из себя систему. Что такое система языка?
> **Система языка** - ограниченная, строго упорядоченная совокупность *единиц* и их уровней, связанных между собой устойчивыми отношениями, образующих организованное единство.
> **Единица языка** - элементы системы языка, имеющие разные функции и значения.
- Единицы языка образуют *уровни языковой системы*:

| Уровни | Что изучают |
| ------ | ----------- |
| Фонетический | звуки речи |
| Морфемный | морфемы |
| Лексический | слова и фразеологизмы |
| Синтаксический уровень | словосочетания и предлжения | 

Каждый из языковых уровней тоже является сложной системой.

#### Фонетический уровень
- Состоит из простейших единиц - звуков речи.
> **Звук речи** служит для опознавания и различия морфем и слов.
- Звук речи значения не имеет, но сочетаясь с другими звуками, звуки образуют морфемы. Он способствует восприятию, различению морфем и образуемых из этих морфем слов.



---
| Звук | Виды |
| ---- | ---- |
| глухие | звонкие |
| парные | непарные |
| твердые | мягкие |

***

### Морфемный уровень
> ***Морфема*** - кратчайшая единица языка, имеющая значение.
- Центральная морфема - корень. Заключено основное лексическое значение слова.
- Дополнительные морфемы - суффикс, приставка, окончание.
***
- Морфемы бывают:
    - Словообразовательные( образующие слова )
    - Грамматические ( образующие формы слова )
```
Например, слово краснеть: имеет три морфемы(корень красн в значении цвета, окончание -ый, имеет грамматическое значение мужского рода, суффикс -оват- означает слабую степень проявления признака)
```
- Морфемы могут видоизменяться: может произойти слияние корня с суффиксом(Например, в слове *говядина*). Это называется **опрОщение** -  производные основы превратились в непроизводные.

***

### Лексический уровень 
> **Слово** - основная значимая, синтаксически самостоятельная единица языка, которая служит для наименования предметов, процессов, свойств.
- Представляет собой материал для предложения.
- Не выражает сообщения, как это делает предложение. 
- Сочетаются признаки:
    - Фонетические( звуковая оболочка )
    - Морфологическая( совокупность составляющих его морфем )
    - Семантическая( Совокупность значений слова )

- Большинство слов многозначно
- Слово может иметь различные варианты употребления: *сох* - *сохнул*, *ноль* - *нуль*.
- Слова образуют опр. системы:

| Системы | Как образуются |
| ------- | -------------- |
| Система частей речи | на основе грамм. признаков |
| Гнёзда слов | на осове слообр. свзяей |
| Система синонимов, антонимов, тематич. групп | на основе смысл. отношений |
| Диалектизмы, жаргонизмы, профессионализмы, термины | по сфере использования |
| Архаизмы, историзмы, неологизмы | по исторической перспективе |

- К слову приравниваются *фразеологизмы*, а также составные термины( *точка кипения*, *вставная конструкция* ) и составные названия( *Белое море* )
- Слова образуют *словосочетания*.

***

### Синтаксический уровень
> **Словосочетания** - синтаксические конструкции, состоящие из двух и более слов, соединенных по типу подчин. связи(согласование, управление, примыкание)
- Являются элементом построения предложения.

>  **Предложение** - одна из основных категорий синтаксиса.

- Предложение характерезуется интонационным строем - интонацией конца предложения, законченности или незаконченности: интонацей сообщения, вопроса, побуждения.
- Предложения бывают:
    - Простые:
        - Односоставное( И подлеж. и сказ.)
        - Двусоставное( Только подлеж. или сказ.)
        - Распространенным
        - Нераспростр.
        - Осложненным( Иметь однород. члены, обороты, обращения и т.п.)
    - Сложные( Несколько грамматических основ )
- Словосочетания и предложения объединяются в текст.

