# Билет 18

### Правописание И Ы после приставок, разделительные Ъ и Ь
> **Орфография** - Также свод правил, обеспечивающий единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме. 
> В современной русской орфографии действуют три главных принципа, которыми руководствуются при установлении орфографических норм.

- Эти три принципа звучат так:
    * Морфологичесикй - предполагает единообразное написание морфем(*подделать - подписать, мороз - морозы*)
    * Фонетический - принцип, при котором пишущий следует звучанию морфемы в данном слове(*беззлобный, беспокойный, предыстория*)
    * Традиционный - выбор буквы определяется не орфографичесикм правилом, а традициями, этимологией.
    > Основным принципом русской орфографии яв-ся морфологический. Важно уметь замечать отступления от морфологических норм(*расписание - роспись*)
    * Имеются два других принципа:
        * Семантический принцип(учет значения слова(правописание имён собственных))
        * Синтаксический(Прописная буква в начале предложения)
        > При слитно-дефисных-раздельных написаниях учитываются лексические, синтаксические и словообразовательные признаки.

#### Правописание приставок на ы и и 

- Ы пишется, если:
    * После приставок *И* переходит в *Ы*, после приставок
        * *Сыграть*
        > Важно! Глагол ***взимать***, но ***отымать***

- *И* пишется:
    * После приставок на гласную (*поиграть*)
    * После двух приставок *сверх* и *меж* (*сверхизысканный*)
    * После иноязычных приставок: *дез*, *кон*, *контр*, *пан*, *пост*, *суб*, *супер*, *транс*, *экс*:
        * *Дезинфекция*, *суперигра*
    * В сложносокращённых словах: *сельхозинвентарь*, *мединститут*

#### Разделительные Ъ и Ь 

- Пишется ***Ъ***:
    - После приставок, оканчив. на согласную, а после идет **е, ё, ю, я**: *Подъезд, объявление*
    - В сложных словах, где первый корень ***двух, трех...***, а второй начинается на **е, ё, ю, я**: *Двухъярусная*
    - После иноязычных приставок, перед гласными **е, ё, ю, я**: *Субъект*, *Объём*.
- Пишется ***Ь***:
    - В корне после согласной, и перед гласными **е, ё, ю, я**: *Вьюга*, *воробьи*
    - В иноязычных словах перед буквой ***О***: *Бульон*, *Медальон*

> Помни! Никакого разделительного знака не надо, если:
- Приставка оканчивается на гласную(*Сэкономить*).
- Приставка оканчивается на согласную, но не начинается на нужную гласную.
