# Билет 6

### Лексика. Синонимы, антонимы, паронимы.

> **Лексика** - совокупность всех слов языка, его словарный запас.
> **Лексикология** - раздел науки о языке, изучающий лексику, т.е словарный запас языка.
> В специальном разделе **фразеологии** - рассматриваются фразеологические обороты.

- Слово может иметь грамматическое и лексическое значение
    - Лексическое - содержание слова, в котором находит отражение элемент окружающей действительности.
    - Грамматическое - общее знач. слов как частей речи, времени, числа и лица.
        - Значения взаимосвязаны( *Глухой согласный - относит. прилаг.*, а *Глухой голос - кач. прил.* )

* В лексике изучаются группы слов по лекс. знач.: синонимы, антонимы, паронимы.

#### Синонимы.
> **Синонимы** - слова одной части речи, близкие по лекс. знач., но разн. по звуч. и написанию.

| Виды синонимов | Характеристика |
| -------------- | -------------- |
| Лексические | Слова одной части речи, выраж. одно и то же понятие, но различ. по оттенкам значения. |
| Словообразовательные | Однокоренные слова с синонимичными, близкими по значению приставками или суффиксами(**за**претить - **вос**претить, фильтров**к**а - фильтрова**ни**е). |
| Синтаксические синонимы | Синтаксические конструкции, имеющ разное построение, но совпадающ. по значению(*начать работу* - *приступить к работе*, *возле дома* - *около дома*). |
| Стилистические синонимы | Различаются стилистич. окраской, сферой уп.(*лик* - *лицо* - *физиономия* - *мордашка*). |

***

### Антонимы 

> **Антонимы** - слова одной части речи, противоположные по значению.
- Антонимы:
    - Языковые:
        - Внутрисловные(*Посмотреть* - *увидеть*\не*увидеть*)
        - Межсловные(далеко - близко)
    - Контекстуальные(вода и камень, лед и пламень)

***

### Паронимы

> **Паронимы** - однокоренные слова одной части речи близкие по звучанию, но имеющ. разные лексические значения.

- Паронимы:
    * Приставочные(*Уплатить(налоги) - оплатить(квитанцию)*, *одеть - надеть*)
    * Суффиксальные(*Красочный - красящий*, *Каменный(из камня) - каменистый(покрытый камнем)*)
    * Корневые(*Невежа(грубый) - невежда(малообразованный)*, *Адресант(от кого) - адресат(кому)*)

### Заключение
    Знания синонимов и антонимов позволяет использовать такие средства, как градация(возрастание признаков синонимов), антитеза(противопоставление) и др. 
    А знание паронимов обеспечивает отсутствие речевых ошибок в устной и письменной речи.
